# ミクロ経済入門

- [2018年度](#2018年度)


## 2018年度

〔全問解答〕

1. 【市場均衡、計45点】需要が $x=D(p)=20−4p$ で与えられている市場を考える。  
   - a-cでは、総費用関数が $C(x)=2x$ である独占企業を考える。  
     - a. 独占企業の利潤の式を書け。  
     - b. この独占における価格、取引量、および独占企業の利潤を求めよ。  
     - c. 消費者余剰、生産者余剰、可変費用を求めよ。また、これらをグラフにて図示せよ（ゼロのものがある場合は、ゼロとグラフ横に記すこと）。  
   - d-fでは、各企業の総費用関数が $C(x)=2x$ である完全競争市場を考える。
     - d. 需要曲線・供給曲線を、新たなグラフ（２つ目のグラフ）を書いて図示せよ。
     - e. 均衡価格および均衡取引量を求めよ。
     - f. 消費者余剰、生産者余剰、可変費用を求めよ。また、d.で書いたグラフ上に図示せよ（ゼロのものがある場合は、ゼロとグラフ横に記すこと）。
   - g-iでは、上記完全競争市場において、政府が財１単位あたり$t$円の従量税を消費者に課す場合を考える。  
     - g. この税金が課される前および課された後の両方の需要曲線を、新たなグラフ（３つ目のグラフ）を書いて図示せよ。
     - h. 均衡価格（税抜きの価格）および均衡取引量を求めよ。
     - i. 従量税は財１単位あたり１円（$t=1$）であるとする。このときの消費者余剰、生産者余剰、可変費用、および税収支を求めよ。また、g.で書いたグラフ上に図示せよ（ゼロのものがある場合は、ゼロとグラフ横に記すこと）。
2. 【小問集合、計35点】
   - a-cでは、一日計24時間のうち $0\leq x\leq 24$ 時間だけ労働し、その労働所得をすべてチョコの購入にあてる個人の効用最大化を考える。チョコの消費量を $y\geq 0$ 、チョコの価格を $py>0$ 、この個人の時給を $w>0$ とする。
      - a. この消費者が$x$時間だけ労働した場合、消費できる$y$の量はいくらになるか。答えのみを書くこと。
      - b. この個人の効用は $u(x,y)=(24−x)y$ であるとする。この個人の効用を最大化する $x,y$ を求めよ。ただし、最適な値が $x,y>0$ の範囲で存在することは、証明せずに用いてよい。
      - c. 時給$w$が上昇すると、この個人の最適な消費量$y$はどう変化するか？ また、時給$w$が上昇すると、この個人の最適な労働時間$x$はどう変化するか？それぞれ答えのみを書くこと。
   - 以下の各問に答えよ。
     - d. ある状態が「パレート効率的でない」とはどういうことか。50字以内で答えよ。
     - e. ２人の個人A,Bが１つの資源を配分する状況を考える。資源 $x$ は計10単位存在し、個人Aの効用関数は $uA(xA)=−(xA−5)2+21$ 、個人Bの効用関数は $uB(xB)=2 xB$ であるとする（ただし、$xA,xB$ はそれぞれ個人A、個人Bが消費する資源の量を表す）。言い換えると、個人Aは資源が５単位消費する時が一番嬉しく、それより多くても少なくても効用が減る。一方で、個人Bは資源の消費が多いほど嬉しい。  
        このとき、以下の選択肢の中で「パレート効率的である」状態の番号を全て選べ。答えのみを書くこと（この問については、部分点はない。全て正答した場合のみ点数を与える）。
       - 1.個人Aが資源を０単位消費し、個人Bが資源を１０単位消費する。
       - 2.個人Aが資源を１単位消費し、個人Bが資源を９単位消費する。
       - 3.個人Aが資源を２単位消費し、個人Bが資源を６単位消費する。残りの２単位は捨てる。
       - 4.個人Aが資源を５単位消費し、個人Bが資源を５単位消費する。
       - 5.個人Aが資源を９単位消費し、個人Bが資源を１単位消費する。
       - 6.個人Aが資源を１０単消費し、個人Bが資源を０単位消費する。
     - f. 最大120字以内で、「研究開発」以外で「経済学における公共財には当てはまらないが、正の外部性をもたらす経済行動」の具体的な例を一つ挙げ、なぜそれが例となっているのかを簡潔に説明せよ（つまり、なぜその例が公共財ではないのかを経済学における公共財の定義に則り論じ、またそれがどのように正の外部性をもたらすのかを述べよ）。
