# 民法1

- [2023年度（武田直大）](#2023年度武田直大)


## 2023年度（武田直大）

【第1問】（60点）
下記の記述を読んだうえで、(1)～(10)の文または文章について、適切な場合には○を、不適切な場合には×を付けなさい。さらに、適切または不適切である理由を、それぞれ解答用紙に1～3行程度で簡潔に記述しなさい。

【注意】

- ○×が合っていても、理由が記載されていない場合または適当でない場合は、不正解とする。部分点は与えない。
- 根拠となる条文がある場合は、理由において明記すること。（民法○条△項□号など）
- 判例がある場合は、判例の考え方に従って解答しなさい。この際、理由において、判例に根拠があることを示すとともに（「判例によれば…」）など、その判例の趣旨を簡潔に記述すること。判例の年月日や掲載誌を記載する必要はない。

1. Aとその子Bが同一の事故により死亡したが、どちらが先に死亡したか不明である場合、AとBは同時に死亡したものとみなされ、両者の間で相続は生じない。
2. Aは、その所有する甲土地について、Bと通謀して虚偽の売買契約を締結し、登記名義をBに移転した。ついでBは、Aに無断で、A・B間の売買が虚偽であることを知らないCとの間で甲の売買契約を締結した。この場合において、Cが未だ甲の登記名義を取得していないとき、Aは、Cに対し、甲の所有権を主張することができない。
3. Aは、Bを悪意で無権代理して、Cとの間で契約を締結した。その際、Cは、Aに代理権がないことを、過失によって知らなかった。この場合、Cは、Aに対し、無権代理人の責任を追及することができる。
4. 金融会社の勧誘員Aが自己に代わり勧誘を行う権限をBに与えていたところ、Bは、Aを無権代理して、Cとの間でAが保証人となる旨の契約を締結した。この場合において、同契約の締結に際しCが、BにはAのために保証契約を締結する権限があると過失なく信じていたとき、Cは、Aに対し保証債務の履行を求めることができる。
5. 催告によって時効の完成が猶予されている間に債権者が再度の催告をしたときは、再度の催告の時から6か月を経過するまでの間は、時効は完成しない。
6. Aがその所有する甲土地をBに売却した後、CがBを害する目的で甲土地をAから買い受け、その旨の所有権移転登記がされた場合において、Cが事情を知らないDに対して甲土地を売却し、その旨の所有権移転登記がされたときは、Bは、Dに対し、甲土地の所有権の取得を主張することができない。
7. Aは、登記名義がBから甲土地の所有者であると過失なく信じて、無権利者Bから甲を買い受け、自己への所有権移転登記手続を行った。この場合、Aは、即時取得により甲の所有権を取得することができる。
8. Aは、その所有する動産甲をBに保管させていた。Bは、甲をCに売却したが、引き続きBがCのために甲を保管することでCと合意した。この場合、Cは、甲がBの所有物であると過失なく信じていたとしても、即時取得により甲の所有権を取得することができない。
9. Aは、B所有の甲土地に権原なく乙建物を所有し、自らの意思で登記を経由していた。この場合において、AがCに乙を譲渡したが、その旨の登記が経由されていないとき、Bは、Aに対し、乙の収去および甲の明渡しを求めることができる。
10. 甲建物を占有していたAが死亡し、BがAを相続した場合、Bは、自ら甲の事実的支配を開始するまで、甲の占有を有しない。

【第2問】（40点）

次の〔事実〕を読み、設問(1)および(2)に答えなさい。

〔事実〕

1. 大阪府在住の絵画収集家Aは、明治・大正期に活躍した洋画家Mの作品を収集しており、Mの作品に詳しいと自認する画商Bに、しばしば収集品の買付けを委ねていた。
2. 2023年10月10日、Aは、Bから、瀬戸内で老舗旅館を経営するCがMの作品とされる絵画甲を処分しようとしている、との話を聞かされた。そこで、Aは「甲がMの真作か確かめたうえで、真作であれば、これを買い取ってきてもらいたい」とBに依頼し、「Aは、甲の買取りに関する一切の事項をBに委任する」と記載した委任状を作成して、Bに交付した。
3. 同月20日、Bは、Cのもとを訪問し、甲を検分した。Bは、甲がMの若い頃の作風によく似ていたことから、甲はMの真作に間違いないものと判断し、Cに対し、「これは、Mの作品で間違いないですね。市場に出せば100万円は付きますよ。その値段でAの方で買い取らせてください」と告げた。これに対し、Cは、「こちらとしては、鑑定書もありませんし、真作とは断言できません。ノークレームということでよろしければ、50万円でお譲りします。」と答えた。そこで、Bは、Mの作品が50万円で手に入るのであれば、非常に儲けものだと考え、改めてAから交付された委任状を呈示し、Aのためにすることを示して、Cとの間で甲を50万円で売買する旨の契約を締結した。その際、BとCは、甲は直ちにBに引き渡すが、代金については1週間以内にCの指定する銀行口座に振り込むことで合意した。
4. 翌21日、Bが甲をA宅に持参したところ、M作品の専門家であるDも、たまたま来訪していた。そこでAがDに甲を披露すると、Dは、Mの画風に似せて描かれた別人の作品であることを看破し、5万円程度の価値しかないと評価した。
5. 甲が贋作であることを知ったAは、Bを通してCに対し、甲を返還するので契約を取り消したい旨を伝え、Cが代金を支払うよう再三求めたにもかかわらず、これを支払わなかった。そこで、Cは、2024年1月31日、代金50万円の支払を求めてAを提訴した。

【設問】

1. Cは、〔事実〕5の請求を根拠づけるために、どのような法的主張を行う必要があるか。簡潔に説明しなさい。
2. Aは、錯誤取消しを理由として、〔事実〕5におけるCの請求を拒絶することができるか、を論じなさい。
