# 憲法１

- [2023年度（村西良太）](#2023年度村西良太)
- [2022年度（高田篤）](#2022年度高田篤)
- [2018年度（高田篤）](#2018年度高田篤)
- [2012年度（高田篤）](#2012年度高田篤)
- [2011年度（高田篤）](#2011年度高田篤)
- [2008年度（高田篤）](#2008年度高田篤)
- [担当教官一覧](#担当教官一覧)

## 2023年度（村西良太）

【第1問】

次の会話を読んで、下記の【問1】～【問8】に答えなさい。

学生A：今日の新聞に最新の世論調査結果が載っていました。現政権の支持率は下落の一途で、首相の解散戦略は練り直しを迫られているそうです。  
学生B：解散戦略って何？  
学生A：衆議院を解散して総選挙に打って出る、その絶妙なタイミングを首相は狙っていたけれど、すでに好機を逸してしまった、ということでしょう。  
教授：そういう類型をよく耳にするけれど、そもそも衆議院の解散を決定するのは誰ですか？憲法上、それは首相の権限ですか？  
学生B：いや、（①）の権限です。  
学生A：それって結局、同じことではないですか？解散決定に反対する国務大臣がもし居たら、首相はその大臣を罷免して、閣議決定を押し通せば良いのだから。  
教授：そうやって大臣罷免の決断を否定すべきだ、というのは、やはり懸念される学説や行政法もあります。ところで、衆議院解散の決定は（①）の権限だと憲法のどこに書いてありますか？  
学生B：（②）です。  
学生A：それは天皇の<u>③国事行為</u>を定めている条文でしょう。ということは、衆議院解散の決定は天皇の権限だ、という結論になりそうですね。  
学生B：いや、そうではない。衆議院の解散を決定するのは、あくまで①の権限だ、と通説上の条文を解釈してきたはずです。  
教授：通説の理解は、B君の言うとおりだね。だけど、この条文解釈には⑤看過できない難点がある、と指摘されることも珍しくないよ。  
学生A：衆議院の解散について直接定める憲法の別の条文は、⑥ですよね。  
教授：その通り。だけど、この条文は解散権の所在を正面から規定していない。それに加え、解散権の行使が濫用を避けるべきだ、という懸念も言われることがあるよ。  
学生B：なるほど、憲法の条文に不備があるのですね。そう考えると、特定の条文に依拠するだけでなく、法体系の⑦を採用していることをもって①の自由な解散権を根拠づける学説も有力だと聞きました。  
教授：制度説、と称される学説ですね。ただ、通説にせよ制度説にせよ、①の「自由な」解散権がただちに肯定されるとは見えません。  
学生A：そうか、党利党略で解散の時機を自由に決められるわけではないのか。  
学生B：「解散権の限界」という論点ですね。とりわけ、⑧限界を超えた解散が行われたとき、日本の裁判所はそのことをちゃんと審査してくれるのかなあ。  

【問1】（①）に適切な国家機関の名を答えなさい。

【問2】（②）に適切な条文番号を答えなさい。

【問3】傍線部③について、「国事行為」に関する下記ア～エの記述の中で、正しいものはどれか。1つ選んで、記号で答えなさい。

ア. 国政に関する機能を天皇に付与しない限り、憲法で定められている国事行為以外の行為について、新たな国事行為として法律で定めることも許される。  
イ. 国事行為のうち、その行為自体が名目的・儀礼的なものであっても、天皇は、自らの判断に基づき、内閣の助言と承認を拒むことは許されない。  
ウ. 国事行為に関する内閣の「助言」と「承認」は、一体的に解されてはならず、「助言」と「承認」の各々につき別個の閣議決定が必要である。  
エ. 憲法は、天皇の無答責を明文で規定していないので、内閣の助言と承認のもとで行われた天皇の国事行為であっても、内閣の責任のほかに天皇が責任を負うことがあり得る。  

【問4】傍線部④について、通説は衆議院解散に関する決定権の所在を、どのように説明してきたか。ここで問題となっている条文に即して、2～3行程度で簡潔に述べなさい。

【問5】傍線部⑤について、通説の論理構造に認められる「難点」とは何か。2～3行程度で簡潔に述べなさい。

【問6】（⑥）に適切な条文番号を答えなさい。

【問7】（⑦）に適切な語を答えなさい。

【問8】傍線部⑧について、下記ア～エの記述の中で、最高裁判例の判例に適合的な記述はどれか。1つ選んで、記号で答えなさい。

ア. 衆議院の解散は、内閣の広範な裁量に委ねられるべき決定であるから、一見極めて明白に違憲無効であると認められない限り、司法審査の範囲外である。  
イ. 衆議院の解散が違法であることを前提に国会議員の歳費の支払を請求する訴えは、法律上の争訟に当たらない。  
ウ. 衆議院の解散に対する有効無効の判断は、たとえ法律上可能であっても裁判所の審査権の外にあり、主権者たる国民に対して政治責任を負う政府、国会等の政治部門に任され、最終的には国民の政治判断に委ねられている。  
エ. 衆議院の解散は、国会議員の地位を任期満了前に剥奪する重大な行為であるから、その適否は常に司法審査の対象となる。  

第2問  
運輸安全委員会を具体例として、いわゆる「独立行政委員会」の合憲性を論じなさい。解答にあたっては、下記「条文資料」に依拠しつつ、次の（1）～（3）の諸点に必ず言及すること。

(1) 独立行政委員会とは、いかなる特質をもつ行政機関のことか。  
(2) 独立行政委員会には、いかなる憲法上の疑義が提起されてきたか。  
(3) 通説は、独立行政委員会の合憲性をどのように論証してきたか。  

【条文資料】  
運輸安全委員会設置法（抄）  
〔参照条文省略　法3乃至6、7Ⅰ、8Ⅰ、9Ⅰ、10Ⅱ、16、25Ⅰ及びⅣ、26Ⅰ並びに27Ⅰ乃至Ⅲまでが示されている。〕  

## 2022年度（高田篤）

　各単元の終わりに課題（8回）を提供した他，二度の特別課題を出した。ここで示すのは，二回目の特別課題である。  
　「司法権」についての諸学説を，「権力分立」，「事件・訴訟性」，「法律上の訴訟」，「その他法律において特に定める権限」，「民衆訴訟」という概念に触れつつ，簡潔に対比・分類せよ。

## 2018年度（高田篤）

1. 「権力分立」とその近代立憲主義から現代立憲主義への展開について述べよ。その際，行政府内における内閣から独立した行政機関の意義をこの観点から位置づけるとともに，それについて生じている近年の問題についても説明せよ。
2. 委任命令が，基準無く，あるいは，委任の範囲を逸脱して制定されることについて，それはいかなる問題を招来するか。それに対する近年の裁判所の統制強化とその論拠とについて，併せて説明せよ。

## 2012年度（高田篤）

立憲君主制から立憲民主制への転換という観点に注意し、日本国憲法下における次の権限について論ぜよ。

1. 国家行政組織に関する法規範の定立権限
2. 行政権

## 2011年度（高田篤）

日本国憲法の規定と、法治主義、国民主権の観点から、下記の法令について論評しなさい。

<u>自衛隊法</u>

> 第百条の五  
> 第一項  
> 防衛大臣は、国の機関から依頼があった場合には、自衛隊の任務遂行に支障を生じない限度において、航空機による国賓、内閣総理大臣その他政令で定める者（次項において「国賓等」という。）の輸送を行うことができる。  

<u>平成３・１・29・政令8号（廃止　平成３・４・23・政令146号）</u>  
<u>湾岸危機に伴う避難民の輸送に関する暫定措置に関する政令</u>  

> 　内閣は、自衛隊法（昭和29年法律第165号）第100条の５第１項の規定に基づき、この政令を制定する。  
> 　自衛隊法第100条の５第１項に規定する政令で定める者は、当分の間、自衛隊法施行令（昭和29年政令第179号）第126条の16に規定する者のほか、弯岸危機（イラクのクウェイトに対する侵攻及び占領以降国際連合安全保障理事会決議第678号に基づく国際連合加盟国のイラクに対ずる武力行使に至る一連の事態及びこれに引き続く重大緊急事態をいう。）に伴い生じたイラク、クウェイト及びこれらの国の周辺の国からの避難民として、避難民についての輸送その他の支援をその活動の一部とする国際機関から我が国に対しその本国への輸送その他の輸送の要請があった者とする。

<u>国家公務員法</u>
> 第百二条  
> 第一項   
> 　職員は、政党又は政治的目的のために、寄附金その他の利益を求め、若しくは受領し、又は何らの方法を以てするを問わず、これらの行為に関与し、あるいは選挙権の行使を除く外、人事院規則で定める政治的行為をしてはならない。  

<u>人事院規則一四―七</u>
> 第五項  
> 　法及び規則中政治的目的とは、次に掲げるものをいう。政治的目的をもつてなされる行為であっても、第六項に定める政治的行為に含まれない限り、法第百二条第一項の規定に違反するものではない。  
> 　ー　規則一四―五に定める公選による公職の選挙において、特定の候補者を支持し又はこれに反対すること。  
> 　二　最高裁判所の裁判官の任命に関する国民審査に際し、特定の裁判官を支持し又はこれに反対すること。  
> 　三　特定の政党その他の政治的団体を支持し又はこれに反対すること。  
> 　四　特定の内閣を支持し又はこれに反対すること。  
> 　五　政治の方向に影響を与える意図で特定の政策を主張し又はこれに反対すること。  
> 　六～八　略  

第六項 
> 法第百二条第一項の規定する政治的行為とは、次に掲げるものをいう。  
> 　ー　政治的目的のために職名、職権又はその他の公私の影響力を利用すること。  
> 　二　政治的目的のために寄附金その他の利益を提供し又は提供せずその他政治的目的をもつなんらかの行為をなし又はなさないことに対する代償又は報復として、任用、職務、給与その他職員の地位に関してなんらかの利益を得若しくは得ようと企て又は得させようとすることあるいは不利益を与え、与えようと企て又は与えようとおびやかすこと。  
> 　三　政治的目的をもって、賦課金、寄附金、会費又はその他の金品を求め若しくは受領し又はなんらの方法をもつてするを問わずこれらの行為に関与すること。  
> 　四　政治的目的をもつて、前号に定める金品を国家公務員に与え又は支払うこと。  
> 　五　政党その他の政治的団体の結成を企画し、結成に参与し若しくはこれらの行為を援助し又はそれらの団体の役員、政治的穎問その他これらと同様な役割をもつ構成員となること。  
> 　六　特定の政党その他の政治的団体の構成員となるように又はならないように勧誘運動をすること。  
> 　七　政党その他の政治的団体の機関紙たる新聞その他の刊行物を発行し、編集し、配布し又はこれらの行為を援助すること。  
> 　八　政治的目的をもつて、第五項第一号に定める選挙、同項第二号に定める国民審査の投票又は同項第八号に定める解散若しくは解職の投票において、投票するように又はしないように勧誘運動をすること。  
> 　九　政治的目的のために署名運動を企画し、主宰し又は指導しその他これに積極的に参与すること。  
> 　十　政治的目的をもつて、多数の人の行進その他の示威運動を企画し、組織し若しくは指導し又はこれらの行為を援助すること  
> 　十一～十七略  



## 2008年度（高田篤）

1. 国民主権原理について、 1970年代以降の学説の展開もふまえ、現在における同原理の意義を、特に正統性に着目して、述べよ。
2. 日本国憲法下の「行政権」の意義について、近年の学説の対立をふまえ、説明せよ。

## 担当教官一覧

|年度|教官名|
|-|-|
|2023|村西良太|
|2022|高田篤|
|2021|高田篤|
|2020|高田篤|
|2019|高田篤/髙井裕之|
|2018|高田篤|
|2017|高田篤|
|2016|高田篤|
|2015|高田篤|
|2014|村西良太|
|2013|高田篤|
|2012|高田篤|
|2011|高田篤|
|2010|髙井裕之|
|2009|高田篤|
|2008|高田篤|
|2007|高田篤|
|2006|高田篤|
