# 行政法１


## 2024年度（長谷川佳彦）


問1 次の①〜⑤の行政活動について、法律の留保の原則に関する侵害留保説、権力留保説、全部留保説によれば、それぞれ法律の根拠の要否はどのように考えられるか。なお、解答の際に理由は書かなくてよい。（30点）

1. 風俗営業の許可
2. 消防署員が火災時に消火活動の必要から、所有者の同意なしに建物を破壊する行為
3. 公害防止協定
4. 文房具などの物品の購入契約
5. 不況時に旧通商産業省が行っていた工場の操業短縮の勧告

問2 権限の委任と専決はどのような違いがあるか。両者の違いを述べた上で、道路運送法4条1項の一般旅客自動車運送事業の許可が、㋐権限の委任を受けた近畿運輸局長より行われる場合と、㋑近畿運輸局長の専決により行われる場合で、具体的にどのような違いがあるか説明しなさい。（20点）

問3 Y県知事は、Y県知事の免許を有する二級建築士又は木造建築士に対して、建築士法10条1項の規定に基づく懲戒処分を行う場合の基準（以下「本件基準」という。）を内部的に定めて、これを公にしていた。本件基準の中には、「建築士法18条1項の規定に違反した場合の業務停止の期間は6か月から1年とする。」という定めがあった。  
　Y県知事の免許を有する二級建築士Xは、3件の建築物について、法令に適合しない設計を行った。そこでY県知事は、弁明の機会の付与手続を実施した上で、Xに対し、本件基準に従って6か月の業務停止命令（以下「本件命令」という。）を下した。  
　Xによる3件の建築物の設計が法令に適合していなかったといっても、それはいずれも軽微なものであった。またXは、3件の建築物の設計が法令に適合していないとの指摘を受けて、それらの設計を自主的に法令に適合するように変更していた。Xは、口頭であれば上記の事情を十分に主張できたはずであるが、弁明の機会の付与手続では弁明書の提出しか認められなかったので、上記の事情を十分に主張できなかったと思っている。またXは、Y県知事が本件命令を下すに当たり、上記の事情が踏まえられなかったと考えている。そこでXは、本件命令の取消訴訟（以下「本件訴訟」という。）を適法に提起した。  
　本件訴訟において、本件命令が違法であると認められるために、Xはどのような主張をすべきだろうか。複数の可能性を挙げて論じなさい。なお、本件命令には理由の提示の瑕疵はないものとする。（50点）

問2及び問3については、以下に道路運送法及び建築士法の抜粋を【資料】として掲げるので、適宜参照しなさい。

【資料】

〇 道路運送法（抜粋）
（一般旅客自動車運送事業の許可）
第4条 一般旅客自動車運送事業を経営しようとする者は、国土交通大臣の許可を受けなければならない。
２　（略）
（都道府県等の処理する事務等）
第88条　１　（略）
２　第２章、第２章の２及び第４章からこの章までに規定する国土交通大臣の権限は、政令で定めるところにより、地方運輸局長に委任することができる。
３　（略）

〇 建築士法（抜粋）
（懲戒）
第10条　国土交通大臣又は都道府県知事は、その免許を受けた一級建築士又は二級建築士若しくは木造建築士が次の各号のいずれかに該当する場合においては、当該一級建築士又は二級建築士若しくは木造建築士に対し、戒告し、若しくは１年以内の期間を定めて業務の停止を命じ、又はその免許を取り消すことができる。
　　一　この法律若しくは建築物の建築に関する他の法律又はこれに基づく命令若しくは条例の規定に違反したとき。
　　二　業務に関して不誠実な行為をしたとき
２　国土交通大臣又は都道府県知事は、前項の規定により業務の停止を命じようとするときは、行政手続法（平成５年法律第88号）第13条第１項の規定による意見陳述のための手続の区分にかかわらず、聴聞を行わなければならない。
3～6　（略）
（設計及び工事監理）
第18条　建築士は、設計を行う場合においては、設計に係る建築物が法令又は条例の定める建築物に関する基準に適合するようにしなければならない。
2～4　（略）
