# 憲法２

## 2024年度（吉川智志）

【問１】 〜 【問３】 に答えなさい。解答は全て答案用紙にすること。

【問１】 以下の文章①～⑤について正誤を判定しなさい。正しい文章には○、誤っている文章には×と解答すること（解答例：①→○、②→×、・・・）。なお、判決ないし決定の情報（判決等の年月日と登載判例集）には誤りはないものと考えてよい。

① オウム真理教解散命令事件（最決平8・1・30 民集50巻1巻199頁）によれば、宗教法人に対する解散命令は、信者の宗教上の行為を禁止したり制限したりする法的効果を一切伴わないので、憲法違反の問題が生じる余地はない。  
② 博多駅決定（最大決昭44・11・26 刑集23巻11号1490頁）によれば、報道機関の報道が正しい内容をもつためには、報道のための取材の自由が保障される必要があるので、取材のための取材の自由も、表現の自由を規定した憲法21条の保障のもとにある。  
③ 呉市立中学校事件（最判平成18・2・7 民集60巻2号401頁）によれば、地方公共団体の設置する公立学校は、地方自治法244条にいう「公の施設」として設けられるものであるので、教職員を構成員とする職員団体が集会のために公立学校の学校施設を利用することが正当な理由なく拒否されるときは、憲法の保障する集会の自由の不当な制限につながるおそれが生ずる。  
④ 薬事法判決（最大判昭50・4・30 民集29巻4号572頁）によれば、許可制は、一般に単なる職業活動の内容及び態様に対する規制を超えて、狭義における職業の選択の自由そのものに制約を課するもので、職業の自由に対する強力な制限であるので、その合憲性を肯定しうるためには、原則として、重要なる公共の利益のために必要かつ合理的な措置であることを要する。  
⑤ 森林法判決（最大判昭62・4・22 民集41巻3号408頁）によれば、憲法29条1項は、私有財産制度を保障するのみでなく、社会的経済的活動の基礎をなす国民の個々の財産権につきこれを基本的人権として保障している。

【問２】 以下の〈見解①〉および〈見解②〉のそれぞれについて、賛否を明らかにした上で、賛否の理由を説明しなさい。

〈見解①〉「憲法19条が保障する思想及び良心の自由は、それが内心に留まる限り、絶対的に保障される。」  
〈見解②〉「国家が国民の思想を調査することは、憲法19条により、絶対的に禁止される。」  

【関連条文】  
日本国憲法19条 思想及び良心の自由は、これを侵してはならない。

【問３】 下記の《事案》を読み、《設問》に答えなさい。

《事案》X（日本国民、30歳）は、傷害致死罪により懲役7年の実刑判決を受けた。Xは、刑の執行中に実施された令和3年10月31日施行の衆議院議員総選挙および令和4年7月10日施行の参議院議員通常選挙において、公職選挙法11条1項2号（以下、本件規定）が定める「禁錮以上の刑に処せられその執行を終わるまでの者」に該当するため、選挙権を有しないものとされた。Xは、本件規定は憲法に違反しており、この規定の改廃を怠った立法不作為によって上記各選挙において選挙権を行使することができず、精神的苦痛を受けたとして、国家賠償法1条1項に基づき、損害賠償を請求した。

《設問》想定されるXの憲法上の主張、それに対する国の反論をそれぞれ挙げた上で、裁判所がどのような判断を行うべきかについて論じなさい。なお、国家賠償請求が認容されるべきかどうかについては論じなくてよい。

【関連条文】  
> 日本国憲法第15条1項　公務員を選定し、及びこれを罷免することは、国民固有の権利である。  
> 日本国憲法第15条3項　公務員の選挙については、成年者による普通選挙を保障する。  
> 日本国憲法第44条　両議院の議員及びその選挙人の資格は、法律でこれを定める。但し、人種、信条、性別、社会的身分、門地、教育、財産又は収入によって差別してはならない。  
> 
> 国家賠償法1条1項　国又は公共団体の公権力の行使に当る公務員が、その職務を行うについて、故意又は過失によつて違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体が、これを賠償する責に任ずる。  
> 
> 公職選挙法11条1項　次に掲げる者は、選挙権及び被選挙権を有しない。  
> 　・・・略  
> 　二 禁錮以上の刑に処せられその執行を終わるまでの者  
> 　・・・略  
