# 刑法２

- [2022年度秋・冬学期（島岡まな）](#2022年度秋冬学期島岡まな)
- [2021年度（オンライン試験）（島岡まな）](#2021年度オンライン試験島岡まな)
- [2019年度（島岡まな）](#2019年度島岡まな)


## 2022年度秋・冬学期（島岡まな）

【問題】下記の事例を読み、甲の罪責を論じなさい（特別法違反の点は除く）。（80点）

1. 甲は、2023年1月10日午後2時頃、実家の近所に住んでいた幼馴染Aの親で、今は1人暮らしのV（75歳）方に弁護士を装って電話をかけ、「息子さんが会社の部下の女性から強制性交罪で訴えられ、至急300万円の示談金が必要です。警察に身柄を拘束された息子さんに代わり、私が明日受け取りに行くので、現金300万円を用意しておいてください。」と申し向けた。甲の言葉を信じたVは、すぐに銀行預金から300万円を引き出し、自宅で甲を待った。
2. 翌1月11日の午前10時頃、甲はV宅を訪れ、Vから渡された300万円の現金を受け取り玄関を出ようとしたところで、Vから「あら、Aの幼馴染の甲ちゃんじゃない？弁護士になったの？息子を助けてくれるのね？」と思いがけなく声をかけられた。甲は動揺し、「違います。私は甲ではなく、乙弁護士です。」と偽名を言い、急いでその場を立ち去った。
3. 甲は、V宅から電車で1時間ほどの距離にある現在住んでいるアパートに帰り、現金を数えて確かに300万円あることを確かめた。しかし、思いがけなくVが自分の顔を覚えており、このまま放置しておけばいずれVは騙されたことに気づき、警察に「甲が犯人だ」と通報するに違いないと不安になった。
4. そこで甲は、Vの口を封じるしかないと決心し、同日午後5時頃、再びV宅を訪れた。甲は、玄関を開けたVに対し、「先ほど言い忘れたのですが、今後のAの弁護方針や弁護士費用について相談したいので、少しお話しできますか。」と話しかけた。Vが「どうぞ。」と甲を家の中に招き入れて背中を向けた途端、甲は用意しておいたロープを後ろからVの首にかけ、思い切り首を絞めて殺害した。
5. 目の前に息絶えて倒れているVを見た甲は、「こんなはずじゃなかった。自分はただ金が欲しかっただけなのに、人を、それも幼馴染の親を殺してしまった。」と自責の念にかられ呆然とした。そして自暴自棄になった甲は、Vの遺体とともに自分も焼け死のうと思い立ち、持っていたライターでV宅リビングのカーテンに火をつけた。火はあっという間に燃え広がり、驚いた甲は自殺しようとしたことも忘れ、逃げ出した。築50年の木造住宅であったV宅は全焼し、焼け跡からVの遺体が発見された。


## 2021年度（オンライン試験）（島岡まな）

問題 下記の事例を読み、甲の罪責を論じなさい（特別法違反の点は除く）。（80点）  
なお、考えられる論点について、学説・判例などを引用しつつできる限り詳しく論じた方が、点数は高くなる。

1. 甲は、暴力団A組の組員であったが、複数の飲食店を経営するなど企業活動もしており、接待ゴルフの必要性があった。しかし、暴力団員としてその地域では名前が知られていたため、友人で中小企業の社長をしている一般人の乙に相談したところ、「俺とお前は年恰好も似ているんだし、俺の名前を書いたらいいやん」と勧められた。
2. 某月某日、甲は取引先の社長や重役数人とBゴルフクラブを訪れ、フロントにおいて備付けのビジター受付表に乙の氏名と自分の住所・電話番号を記入して提出した。Bゴルフクラブの受付にいた従業員は、その地域では知られた企業の乙社長の名前に気付いたが、顔をよく知らなかったので、ゴルフ場を利用するのは暴力団員の甲ではなく一般人の乙であると誤信して、「どうぞご利用ください」と入場を許可した。
3. Bゴルフクラブは、ゴルフ場利用細則又は約款で暴力団関係者の施設利用を拒絶する旨規定しており、全国ゴルフ場連盟、C県ゴルフ場防犯協会に加盟した上、クラブハウス出入り口には「暴力団関係者の立入りプレーはお断りします」などと記載された立て看板を設置するなどして、暴力団関係者による施設利用を明確に拒絶する意向を示していた。しかし、ビジター受付表に暴力団関係者であるか否かを確認する欄はなく、その他暴力団関係者でないことを誓約させる措置は講じられていなかったし、暴力団関係者でないかを従業員が確認することも特になかった。
4. 甲は、前払いの利用料金等を全額支払い、Bゴルフクラブのゴルフ場を利用して、取引先の社長や重役数人とゴルフを楽しんだ。

## 2019年度（島岡まな）

【問１】以下の事例を読んで、Xの罪責について答えなさい。（配点50点）

暴力団員であるXとAは、対立抗争中の暴力団員Vを、覚せい剤取引を口実におびき出して殺害し、覚せい剤を奪う計画を立てた。まずAが、Vをホテルの1室に呼び出し、買主と相談するために必要であると偽ってVから覚せい剤を受け取り、これを持ってホテル外に逃走した。  
その後、Xは、ただちにVのいる部屋に入り、Vに対して至近距離から拳銃で弾丸5発を発射したため、Vは即死した。

【問２】以下の事例を読んで、Yの罪責について答えなさい。（配点30点）

Yは、鉄筋コンクリートの12階建てマンション内に設置されたエレベーターのかご内で、ライターで新聞紙に点火し、これをエレベーターの床上に置いたガソリンをしみこませた布に投げつけた。火はエレベーターかごの側壁に燃え移り、側壁に使用されている化粧鋼板表面の化粧シート0.3平方メートルが焼失した。
